---
title: 数据库原理-第一章
tags:
  - 数据库
  - 学习笔记
---

一、	数据库系统的作用
1.	数据库的4个基本概念
数据（Data）
数据库中存储的基本对象。
	数据的定义
描述事物的符号记录数据的种类描述事物的符号。
	数据的种类
可以是数字、文字、图形、图象、声音、学生的档案、处方单等。
	数据的特点
数据于其语义不可分
	数据的表现
不能完全表达其内容，需要经过解释。
	数据的含义
数据的语义，数据与其语义是不可分的
数据库
	简称（DB）是长期储存在计算机内、有组织的可共亨的大量数据集合。数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和储存，具有较小冗余度、数据间联系紧密而又有较高的数据独立性等特点。
数据库管理系统(DSMS)
	位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。
	是基础软件，是一个大型复杂的软件系统。
	科学地组织和存储数据、高效地获取和维护数据。
	功能：数据定义，组织、存储和管理，数据操纵，事务管理，数据库的建立和维护。
数据库系统（DBS）
	数据库系统的构成由数据库、数库管理系统（及其开发工具）、应用系统、数据库管理员（和用户）构成
2.	数据处理和数据管理
	数据处理：是对各种形式的数据进行收集、分类、组 织、存储、加工、传播和应用的一系列活动的总称。目的是从大量的、原始的数据中抽取、推导出对人们有价 值的信息作为行动或决策的依据。 
	数据管理：是指对数据进行有效的分类、组织、编码、 存储、检索、维护和应用。
3.	数据库系统的特点
数据结构化 
	数据库中整体数据的结构化是数据库的主要特征之一。 
	数据的结构用数据模型描述。具有完整的(面向全 组织的)数据结构，充分体现了数据之间所具有的 内在联系。这种结构无需程序定义和解释。
	数据可以变长。 
	数据的最小存取单位是数据项。
数据的共享性高、冗余度低、易扩充
数据独立性高
	物理独立性
	逻辑独立性
统一的数据管理与控制功能
	数据的安全性(Security)保护 
	数据的完整性(Integrity)检查 
	并发(Concurrency)控制 
	数据库恢复(Recovery)
二、	数据模型
	数据库中用数据模型来抽象、表示和处理现实世界 中的数据和信息。数据模型是DBS中用于提信息(数 据)表示和操作的形式架构。 
	数据模型的不同层次 ：概念模型、逻辑模型、物理模型
1.	数据模型的分层
现实世界→概念世界→信息世界→计算机世界
概念模型
是对数据库整体逻辑结构和特性的描述。 仅描述现实世界中的实体、属性及它们之间联系的类型
常用概念模型：E-R模型、OO模型
逻辑模型
	对数据库数据的整体逻辑结构的描述， 形成与某种具体数据库模型相关的逻辑模型。
物理模型
物理层是数据抽象的最低层，即数据库中的数据 在物理介质上的存储方式等。
2.	数据模型的组成要素
组成要 素(三要素)是：数据结构、数据操作、数据的(完整性)约束条件。 
数据结构（描述系统的静态特性）
所研究的对象类型(Object Type)的集合。这些对象是DB的组成部分，主要有：
	与数据类型、内容、性质有关的对象
	与数据之间联系有关的对象
数据操作（描述系统的动态特性）
	指对数据库中各种对象(型)的值(实例)允许执行的操作及有关的操作规则。DM必须定义这些操作的含义、操作符号、操作规则及实现语言。
数据的(完整性)约束条件  
一组完整性规则的集合。
3.	概念模型
对数据库整体逻辑结构和特性的描述。 仅描述现实世界中的实体、属性及它们之间联系的类
	概念模型用于信息世界的建模
	是现实世界到机器世界的第一层抽象
	是数据库设计的有力工具
	数据库设计人员和用户之间进行交流的语言
	实体（Entity）：客观存在并可相互区别的事物称为实体。
属性（Attribute）：实体所具有的某一特性称为属性。
码（key）：唯一标识实体的属性集称为码（或者主键）。
实体型: 用实体名及其属性名集合来抽象和刻画，同类实体称为实体型。
实体集（Entity Set）：同型实体的集合称为实体集。
联系（Relationship）：在现实世界中，事物内部以及事物之间是有联系的，这些联系在信息世界中反映为实体内部的联系和实体之间的联系。
实体型间联系：一对一、一对多、多对多
4.	几种基本的逻辑数据模型 
非关系模型 
	层次模型（Hierarchical Model）

	网状模型(Network Model ) 
	数据结构：以基本层次联系为基本单位。
	基本层次联系：两个记录以及它们之间的一对多(包括一对一)的联系。
关系模型
数据结构（表）
	关系、元组、分类、属性、域、主码、外码、关系模式、关系模型
最本的规范条件：关系的每一个分量必须是一个不可分的数据项，即不允许表中有表
联系表示：实体型、一对一、一对多、多对多
 
	2. 数据操纵 
•	查询：选择、投影、连接、除、交、并、差等
•	更新：(对表中数据的)插入、删除、修改
•	数据操作是集合操作，操作对象和操作结果都是关系，即若干元组的集合 
	3. 完整性约束 
	实体完整性、参照完整性、用户定义的完整性 
	4. 优点
•	建立在严格的数学概念的基础上
•	概念单一。数据结构简单、清晰，用户易懂易用 
•	关系模型的存取路径对用户透明 
	5. 缺点
•	存取路径对用户透明导致查询效率往往不如非关 系数据模型
•	为提高性能，必须对用户的查询请求进行优化， 增加了开发数据库管理系统的难度。
面向对象模型
数据结构：对象
三、	数据库系统结构
1.	数据抽象与模式的概念
数据抽象
物理层抽象：描述数据实际是怎样存储
逻辑层抽象：描述数据库中存储什么数据以及这些数据之间存在什么关系
视图层抽象：描述整个数据库的某个部分，称为应用视图
 “型” 和“值” 的概念
•	型(Type)：对某一类数据的结构和属性的说明。(比如学号)
•	值(Value)：是型的一个具体赋值。（比如2018414121xx）
模式
数据库中全体数据的整体逻辑结构和特征的描述，仅仅涉及到型的描述，不涉及到具体的值。（反映数据的结构和联系，相对稳定）
模式的实例
模式的一个具体值。（反映数据库某一时刻状态，一个模式能有多个实例，随更新变化）
2.	数据库系统的三级模式结构
 模式(Schema，也称逻辑模式)
	一个数据库只有一个模式。
	是数据库系统模式结构的中间层（往下与储存、硬件无关、往上与设计语言、开发工具、应用程序无关）。
	由DBMS提供的DDL严格定义
外模式(External Schema，也称子模式)
	数据库用户使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述。   
	介于模式与应用之间。 
	模式与外模式为一对多的关系（反映不同需求、处理方式、保密要求）
外模式通常是模式的子集
	外模式与应用的关系：一对多，而且特定应用只能看到特定外模式，安全！
	由DBMS提供的子模式DDL严格定义
内模式(Internal Schema，也称存储模式)
数据库物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示。（积累储存、索引组织,,,,,,）
	一个数据库只有一个内模式
	由DBMS提供的内模式DDL来严格定义。
3.	数据库的二级映象功能与数据独立性
外模式/模式映象
	定义外模式与模式之间的对应关系
	每一个外模式都对应一个外模式／模式映象
	映象定义通常包含在各自外模式的描述中
	保证数据的逻辑独立性。（模式改变时，修改有关的外 模式／模式映象，使外模式保持不变，应用程序是依据数据的外模式编写的，从而应用程序不必修改）
模式/内模式映象
	模式／内模式映象定义了数据全局逻辑结构与存储结构之间的对应关系
	数据库中模式／内模式映象是唯一的
	该映象定义通常包含在模式描述中
	保证数据的物理独立性。（当数据库的存储结构改变，员修改模式／内模式映象，使模式保持不变，应用程序不受影响 ）
四、	数据库系统
指在计算机系统中引入数据库后的系统构成。 
1.	数据库系统组成
数据库系统由数据库、数据库管理系统(及其开发工具)、应用系统、各类人员构成
2.	数据库管理系统
用户与数据库之间的接口，是为了管理、维护、 方便用户使用数据库的数据管理软件。位于用户与操作 系统之间。
DBMS的工作模式  
 
DBMS的主要功能
	数据定义
	数据操纵
	数据库的运行管理
	数据组织、存储与管理
	数据保护
	数据库的维护
	数据通信
DBMS的组成
DMBS由数据和元数据、存储管理器、查询处理器 、事务管理器、模式更新、查询等组成
 
3.	数据库系统的相关人员
数据库管理员(DataBase Administrator)
	决定数据库中的信息内容和结构。
	决定数据库的存储结构和存取策略
	定义数据的安全性要求和完整性约束条件。
	监控数据库的使用和运行。
	数据库的改进和重组
系统分析员和数据库设计人员
应用程序员
用户
